.. Copyright 2026 RnD Center "ELVEES", JSC

================================
Утилита для прошивки OTP MCom-03
================================

.. contents::

Общие сведения
==============

Память OTP состоит из 128 ячеек. Каждая ячейка состоит из 40 бит:

* 32 бита полезных данных
* 8 бит избыточности, состав:

  * 6 бит ECC
  * 2 бита признак инверсии

Но для упрощения терминологии в самой утилите и в данной документации все 8 бит избыточности
называются ECC.

Сведения о ECC
==============

Перед записью данных блок OTP автоматически рассчитывает 6 бит ECC.
При чтении данных по умолчанию блок OTP автоматически исправляет данные. Может быть исправлен
один повреждённый бит в ячейке OTP (независимо от того, где этот повреждённый бит находится - в
полезных данных или в 6 битах ECC).

Если для каких-то целей требуется прочитать данные без восстановления, то необходимо использовать
аргумент ``--ecc-disable``.

Сведения о BRP
==============

Механизм BRP (Bit Repair by Polarity) позволяет записывать данные и ECC в инвертированном виде.
Такая ситуация бывает если команда ``bisr`` обнаружила "протекающий" бит (leaky bit) и явно
записала его единицей. В дальнейшем при записи в эту ячейку блок OTP автоматически обнаруживает,
что в ячейке уже содержится один ненулевой бит. Если в этот бит необходимо записать ноль, то блок
OTP автоматически записывает данные и ECC в инвертированном виде, а так же записывает единицы в
биты [7:6] избыточности как признак инверсии.

При чтении по умолчанию блок OTP проверяет биты [7:6] избыточности и если обнаруживает там
значение, отличное от нуля, то инвертирует прочитанные данные и ECC. В результате получаются
исходные данные и ECC.

Если требуется прочитать данные без обратного инвертирования, то необходимо использовать
аргумент ``--brp-disable``.

Принцип работы утилиты
======================

Прошивка и чтение выполняется по интерфейсу UART0: MCom-03 BootROM в режиме загрузки по UART
принимает образ otp-flasher, otp-flasher запускается на RISC0, повышает частоты, принимает данные
для прошивки по UART, прошивает память OTP.

.. attention:: Для всех команд записи OTP требуется подача дополнительного внешнего питания VPP.

Запись производится 32-битными словами. Память OTP содержит 128 слов. Поля OTP-памяти, которые
описаны в главе 5.6.2 (Область OTP памяти) руководства пользователя на микросхему, в данной
утилите называются записями. Список записей можно узнать с помощью команды ``print-records``.

Можно прошивать произвольные ячейки OTP, используя имя ``word_addr_X``, где X — это порядковый
номер 32-битной ячейки OTP-памяти. Например, ``word_addr_123`` будет означать 32-битное поле с
адресом 123. Размер полей ``word_addr_X`` всегда равен 32 битам. Такой механизм необходим для
прошивки ячеек, у которых нет своего имени.

Любую запись можно прошивать либо набором байт (см. `Команда program-bytes`_), либо в виде целого
беззнакового числа (см. `Команда program-integer`_).

Для всех команд поддерживаются следующие аргументы:

* ``--port`` — имя порта на компьютере, к которому подключен UART. По умолчанию: /dev/ttyUSB0
* ``--verbose`` — если указано, то будет печатать трафик, передаваемый по UART. Предназначен для
  отладки.
* ``-n``, ``--dry-run`` — если указано, то будет только выводить сообщения в консоль, но реального
  обращения к OTP не будет. В этом режиме не требуется подключенная плата. Можно использовать для
  проверки подготавливаемых для записи данных.
* ``--flasher`` — имя файла в формате Intel HEX, который подменяет собой оригинальный otp-flasher.
  Предназначен для отладки otp-flasher.

Для команд чтения (``read`` и ``dump``) доступны аргументы для указания флагов. Эти флаги
предназначены для отладки и тестирования, и не должны указываться при обычной работе:

* ``--ecc-disable`` — не восстанавливать данные/ECC. Этот флаг может потребоваться для
  корректного отображения результата при использовании других флагов из этого списка.
* ``--ecc-generate`` — рассчитать новый ECC для данных.
* ``--ecc-test`` — вернуть синдром (промежуточный результат во время восстановления данных, по
  которому можно определить ошибку в данных) вместо ECC.
* ``--brp-disable`` — отключить инвертирование при чтении независимо от признака инверсии в
  ячейке OTP.
* ``--brp-generate`` — инвертировать данные и ECC при чтении независимо от признака инверсии в
  ячейке OTP.

Команда program-integer
=======================

Прошивает (с проверкой) одну запись целочисленным беззнаковым значением. Запись указывается
по имени. Можно использовать для любых записей, но необходимо учитывать, что при прошивке байты
будут записаны в обратном порядке, т.к. будут приведены к little-endian.

Пример::

  mcom03-otp program-integer serial 123456
  # или
  mcom03-otp program-integer serial 0x1e240
  mcom03-otp dump | grep serial  # выведет "serial: 0x1e240 (123456)"

  mcom03-otp program-integer duk 0x7e42f8ec980980e904b2008fd98c1dd4
  mcom03-otp dump | grep duk"  # выведет "duk: d41d8cd98f00b204e9800998ecf8427e"

Поддерживаются имена ``word_addr_X`` для прошивки произвольных ячеек OTP. Например::

  mcom03-otp program-integer word_addr_123 0x12345  # записать по адресу 123 число 0x12345

Команда program-bytes
=====================

Прошивает (с проверкой) одну запись произвольными данными представленными последовательностью
тетрад. Размер данных должен быть равен размеру прошиваемой записи. Данные могут быть указаны
слитно, либо байты могут быть разделены пробелами.

Распределение по ячейкам при записи::

  mcom03-otp program-bytes duk d41d8cd98f00b204e9800998ecf8427e
                               ^^^^^^^^                         ячейка 4
                               ^^                               ячейка 4 биты [7:0]
                                 ^^                             ячейка 4 биты [15:8]
                                   ^^                           ячейка 4 биты [23:16]
                                     ^^                         ячейка 4 биты [31:24]
                                       ^^^^^^^^                 ячейка 5
                                               ^^^^^^^^         ячейка 6
                                                       ^^^^^^^^ ячейка 7

Пример::

  mcom03-otp program-bytes duk d41d8cd98f00b204e9800998ecf8427e
  # или
  mcom03-otp program-bytes duk "d4 1d 8c d9 8f 00 b2 04 e9 80 09 98 ec f8 42 7e"
  mcom03-otp dump | grep duk  # выведет "duk: d41d8cd98f00b204e9800998ecf8427e"

  mcom03-otp program-bytes serial 54657374  # слово "Test"
  mcom03-otp dump | grep serial  # выведет "serial: 0x74736554 (1953719636)"

Поддерживаются имена ``word_addr_X`` для прошивки произвольных ячеек OTP. Например::

  mcom03-otp program-bytes word_addr_123 8899aabb  # записать по адресу 123 байты 88 99 aa bb

Команда program-toml
====================

Читает данные из файла TOML и прошивает все ненулевые записи в OTP (с проверкой). Те записи, у
которых есть битовые поля, могут быть описаны как просто число, либо как список битовых полей.
Например, содержимое::

  otp.fuse1.user = 0xf
  otp.fuse1.lock_bootrom = 0
  otp.fuse1.lock_fw = 0
  otp.fuse1.lock = 1

Равносильно содержимому::

  otp.fuse1 = 0x8000000f

Поддерживаются имена ``word_addr_X`` для прошивки произвольных ячеек OTP. Например::

  otp.word_addr_123 = 0x12345678  # записать по смещению 123 число 0x12345678

Если требуется указать недокументированный бит, то его можно указывать в формате ``reserved_bit_X``,
где X - это номер бита в записи. Например::

  otp.flags.reserved_bit_21 = 1

Пример::

  mcom03-otp program-toml file.toml

Команда bist
============

Запускает внутреннюю проверку OTP. Останавливается с ошибкой, если находит ячейку OTP, которая
содержит два или более бита данных или ECC в состоянии "1". Изначально все ячейки OTP должны
содержать нулевые значения. Но иногда встречаются "протекающие" биты, которые могут иногда
читаться единицами. Проверка предназначена для поиска ячеек, в которых содержится более одного
такого бита. Но так же она будет срабатывать на любые ячейки, в которых записаны данные и ECC, в
которых более одного бита находятся в состоянии "1" (это любое ненулевое значение данных с
корректным ECC).

Команда bist не производит никаких изменений и может работать без напряжения Vpp.

Дополнительные аргументы:

* ``--addr`` — адрес, начиная с которого будет проводиться проверка. Значение по умолчанию: 0.
* ``--count`` — количество 32-битных слов для проверки. Если не указано, то до конца памяти OTP.

Пример::

  mcom03-otp bist  # проверить всю память OTP
  mcom03-otp bist --addr 60  # проверить память OTP, начиная с адреса 60
  mcom03-otp bist --addr 60 --count 10  # проверить 10 ячеек памяти OTP, начиная с адреса 60

Команда bisr
============

Команда аналогична команде ``bist``, но помимо поиска "протекающих" бит, явным образом записывает
в них единицу. Команда ``bisr`` завершится с ошибкой только если в одной ячейке будет обнаружено
более одного бита в состоянии "1" ("подтекающих" или записанных туда явно).

После выполнения команды в ячейке всё равно будет читаться нулевое значение, так как один бит,
выставленный в единицу, будет исправляться при чтении с помощью ECC (если при чтении не был указан
аргумент ``--ecc-disable``).

Запись в такую ячейку так же будет проходить без ошибок, даже если в такой исправленный бит
необходимо записать ноль, благодаря механизму bit repair.

Команда ``bisr`` предполагает возможность записи, поэтому для её работы требуется напряжение Vpp.

Дополнительные аргументы:

* ``--addr`` — адрес, начиная с которого будет проводиться проверка. Значение по умолчанию: 0.
* ``--count`` — количество 32-битных слов для проверки. Если не указано, то до конца памяти OTP.

Пример::

  mcom03-otp bisr  # проверить всю память OTP
  mcom03-otp bisr --addr 60  # проверить память OTP, начиная с адреса 60
  mcom03-otp bisr --addr 60 --count 10  # проверить 10 ячеек памяти OTP, начиная с адреса 60

Команда read
============

Читает содержимое OTP и сохраняет в файл или выводит в stdout, если имя файла не указано.

Дополнительные аргументы:

* ``--output-format`` — указывает, в каком формате сохранять данные. Возможные значения:
  ``text``, ``bin`` или ``json``. По умолчанию используется формат ``text``.
* ``--addr`` — адрес, начиная с которого будет читать OTP. Значение по умолчанию: 0.
* ``--count`` — количество 32-битных слов для чтения. Если не указано, то до конца памяти OTP.

Пример::

  # сохранить всё содержимое OTP в файл
  mcom03-otp read --count 128 --output-format bin saved.bin

  # сохранить 1 слово (4 байта) по адресу 3 (серийный номер)
  mcom03-otp read --addr 3 --count 1 otp-serial.txt

  # прочитать 16 слов (64 байта) OTP и отобразить их через утилиту hexdump
  mcom03-otp read --count 16 --output-format bin | hexdump -Cv

Формат text
-----------

Каждая строка содержит::

  [<адрес>] value: <значение>, ecc: <значение ECC>, correct: <результат проверки ECC>

Например::

  [0] value: 0x00000000, ecc: 0x00, correct: True
  [1] value: 0x00000000, ecc: 0x00, correct: True
  ...

Формат bin
----------

В начале файла сохраняются все полезные данные (по 4 байта для каждой ячейки OTP), а в конце
файла сохраняются ECC (по 1 байту для каждой ячейки OTP). Например, если использовать аргументы::

  mcom03-otp read --addr 70 --count 10 --output-format bin saved.bin

Будет создан файл, в котором содержатся ячейки OTP с 70 по 79. Размер файла будет равен 50 байт:
первые 40 байт - это сами данные, последние 10 байт - это ECC. В бинарном формате результат
проверки ECC не сохраняется.

Например, если в ячейках OTP содержатся данные::

  [0] value: 0x13121110, ecc: 0x39
  [1] value: 0x17161514, ecc: 0x9
  [2] value: 0x1B1A1918, ecc: 0x14
  [3] value: 0x1F1E1D1C, ecc: 0x24
  [4] value: 0x23222120, ecc: 0x3D
  [5] value: 0x27262524, ecc: 0xD
  [6] value: 0x2B2A2928, ecc: 0x10
  [7] value: 0x2F2E2D2C, ecc: 0x20

то при выполнении команды::

  mcom03-otp read --count 8 --output-format bin saved.bin

будет создан бинарный файл размером 40 байт с содержимым (``hexdump -C saved.bin``)::

  00000000  10 11 12 13 14 15 16 17  18 19 1A 1B 1C 1D 1E 1F   - данные из ячеек 0, 1, 2, 3
  00000010  20 21 22 23 24 25 26 27  28 29 2A 2B 2C 2D 2E 2F   - данные из ячеек 4, 5, 6, 7
  00000020  39 09 14 24 3D 0D 10 20                            - ECC из ячеек 0...7

Формат json
-----------

В качестве индекса используется адрес ячейки OTP. Например, для команды::

  mcom03-otp read --addr 70 --count 2 --output-format json

Будет выведено::

  {
    "70": {
      "value": 0,
      "ecc": 0,
      "is_correct": true
    },
    "71": {
      "value": 0,
      "ecc": 0,
      "is_correct": true
    }
  }

Команда dump
============

Читает содержимое OTP и выводит в текстовом виде в stdout. Если в недокументированных записях
содержатся ненулевые значения, то такие записи называет ``word_addr_X`` (где X - адрес OTP) и
выводит их как 32-битное число. Если запись содержит битовые поля и установлены
недокументированные биты, то такие биты называет ``reserved_bit_X`` (где X - это номер бита в
записи).

Дополнительные аргументы:

* ``--toml`` — выводит в формате TOML, который может быть использован для прошивки через команду
  ``program-toml``.
* ``--count`` — ограничить количество слов OTP для чтения и вывода.
* ``--from-file`` — будет использовать указанный файловый образ вместо реального OTP. В этом случае
  подключенная плата не требуется.

Пример::

  mcom03-otp dump
  mcom03-otp dump --toml

Команда print-records
=====================

Выводит в stdout список всех записей, которые поддерживаются утилитой, с указанием их размера и
смещения. Команда может быть вызвана без подключенной платы.

Пример::

  mcom03-otp print-records
