.. Copyright 2021-2024 RnD Center "ELVEES", JSC

==================================
Прошивка SPI EEPROM (mcom03-flash)
==================================

Утилита mcom03-flash предназначена для прошивки памятей, подключенных к контроллерам QSPI0, QSPI1
процессора. Поддерживаемые модули и памяти:

* MCom-03 BuB r1.3.0, r1.5.0 (QSPI0, QSPI1);
* NGFW-CB r1.0 с установленным ELV-MC03-SMARC r1.0, r1.1 (QSPI0);
* ROCK Pi N10 с установленным ELV-MC03-SMARC r1.0, r1.1 (QSPI0);
* ELV-SMARC-CB r1.0 с установленным ELV-MC03-SMARC r1.0, r1.1 (QSPI0);
* ELV-SMARC-CB r2.9.1 с установленным ELV-MC03-SMARC r2.2 (QSPI0);
* ELV-SMARC-CB r2.10 с установленным ELV-MC03-SMARC r1.0, r1.1 (QSPI0);
* ELV-SMARC-CB r2.10.3 с установленным ELV-MC03-SMARC r1.0, r1.1, r2.6.1 (QSPI0);
* ELV-SMARC-CB r3.1.0 с установленным ELV-MC03-SMARC r1.0, r1.1, r2.6.1 (QSPI0);
* ELV-SMARC-CB r3.2.1 с установленным ELV-MC03-SMARC r1.0, r1.1, r2.7.1 (QSPI0);
* ELV-SMARC-CB r3.3.0 с установленным ELV-MC03-SMARC r3.0.0 (QSPI0);
* ELV-MC03-CB r1.1.0 с установленным ELV-MC03 r1.2, r2.2 (QSPI0);
* MONO-BOARD r1.1.1 (QSPI0).

Прошивка выполняется по интерфейсу UART0: MCom-03 BootROM в режиме загрузки по UART принимает
образ spi-flasher, spi-flasher запускается на RISC0, повышает частоты, принимает образы для прошивки
по UART, прошивает соответствующую память QSPI.

Справочник:

.. command-output:: mcom03-flash --help

.. _mcom03-flash-pads-voltage:

Напряжение падов QSPI
=====================

Контроллер QSPI0 поддерживает только режим 1.8 В. Контроллер QSPI1 может настраивать пады
на режим 1.8 В или 3.3 В.

Для конфигурации падов QSPI1 в режим 1.8 В используется параметр ``--voltage18``. По умолчанию для
QSPI1 утилита настраивает режим 3.3 В. Для QSPI0 данный параметр игнорируется и не влияет на работу
падов.

.. important:: При использовании м/сх памяти, подключенных к QSPI1, с напряжением I/O 3.3 В
   указание параметра ``--voltage18`` может привести к повреждению падов MCom-03.

.. important:: Параметр ``--voltage18`` следует указывать для всех команд обращения к памяти
   (``flash``, ``read``, ``erase``).

.. _mcom03-flash-board-setup:

Подготовка модуля
=================

#. Установить переключатели для загрузки процессора в режиме BootROM UART:

   * на модуле NGFW-CB (*BOOT2,1,0*): ON, OFF, OFF
   * на модуле MCom-03 BuB (*BOOT2,1,0*): OFF, ON, ON
   * на модуле conga-SEVAL (*BOOT_SEL2,1,0*): ON, OFF, OFF
   * на модуле ROCK Pi N10 снять джампер с пинов GPIO 25,26 (*GND,ADC_IN1*)
   * на модуле ELV-SMARC-CB r1.0 (*BOOT SOURCE: 1, 2, 3*): ON, OFF, OFF
   * на модуле ELV-SMARC-CB r2.9.1, r2.10.3, r3.1.0, r3.2.1 (*BTSL2,1,0*): ON, OFF, OFF
   * на модуле ELV-SMARC-CB r3.3.0 (*BTSL2,1,0*): ON, OFF, OFF
   * на модуле ELV-MC03-CB (*BOOT2,1,0*): OFF, ON, ON
   * на модуле MONO-BOARD r1.1.1 (*BOOT_SEL3,2,1*): ON, OFF, OFF

#. Подключить кабель USB для UART-консоли модуля.

#. Подать питание на модуль (если модуль уже включен, то нажать кнопку *Reset*).

   Для модуля NGFW-CB необходимо дополнительно нажать кнопку *Power*.

#. Если на ПК открыто приложение, использующее UART (``minicom``), то приложение необходимо закрыть.

.. _mcom03-flash-flash:

Прошивка QSPI
=============

#. Запустить::

     mcom03-flash --port /dev/ttyUSBx flash qspi0 <file-to-write>

   ``/dev/ttyUSBx`` — устройство терминала UART0 на ПК.

   .. note:: Для указания начального смещения (аргумент \--offset) и для любых указаний размеров
      можно использовать единицы измерения как в утилите ``dd``: 1K = 1024, 1M = 1024K, 1KB = 1000,
      1MB = 1000KB и т.д. Смещение может быть отрицательным. Тогда это интерпретируется как
      смещение с конца flash-памяти. В случае отрицательного смещения параметр должен передаваться
      с использованием знака "=", для избежания ошибки "expected one argument"::

         --offset=<negative value>

   .. note:: Для ускорения процесса можно повысить скорость обмена данными по UART. Например::

        mcom03-flash --port /dev/ttyUSBx --baudrate 921600 flash qspi0 <file-to-write>

      Со стороны ПО поддерживаются все стандартные скорости от 300 бод до 4 Мбод. В том числе:
      230400, 460800, 500000, 576000, 921600, 1000000, 1152000, 1500000, 2000000, 2500000, 3000000,
      3500000, 4000000.

      Различные переходники USB-UART могут ограничивать максимальную скорость. Например, на модуле
      ELV-SMARC-CB r3.3.0 используется USB-UART с максимальной скоростью 921600 бод.

      В зависимости от качества Linux-драйвера переходника USB-UART устройство терминала
      /dev/ttyUSBx может открываться даже при указании неподдерживаемого переходником бодрейтом.

#. После завершения прошивки будет выведена фраза ``Checking succeeded`` и указана длительность и
   скорость прошивки. Скорость прошивки ограничена скоростью UART. Например, при скорости UART
   115200 бод скорость прошивки составляет ~9 КБ/с, а при скорости UART 921600 бод - ~40 КБ/с.

   .. note:: Если при запуске на модуле NGFW-CB будет выдано исключение из-за
      несовпадения CRC, возможно, после включения питания не была нажата кнопка *Power*.

.. important:: Для загрузки процессора в режиме XIP QSPI0 установить переключатели в положения:

   * на модуле NGFW-CB (*BOOT2,1,0*): ON, ON, ON
   * на модуле MCom-03 BuB (*BOOT2,1,0*): OFF, OFF, OFF
   * на модуле conga-SEVAL (*BOOT_SEL2,1,0*): ON, ON, ON
   * на модуле ROCK Pi N10 установить джампер на пины GPIO 25,26 (*GND,ADC_IN1*)
   * на модуле ELV-SMARC-CB r1.0 (*BOOT SOURCE: 1, 2, 3*): ON, ON, ON
   * на модуле ELV-SMARC-CB r2.9.1, r2.10.3, r3.1.0, r3.2.1 (*BTSL2,1,0*): ON, ON, ON
   * на модуле ELV-SMARC-CB r3.3.0 (*BTSL2,1,0*): ON, ON, ON
   * на модуле ELV-MC03-CB (*BOOT2,1,0*): OFF, OFF, OFF
   * на модуле MONO-BOARD r1.1.1 (*BOOT_SEL3,2,1*): ON, ON, ON

Справочник:

.. command-output:: mcom03-flash flash --help

.. _mcom03-flash-read:

Чтение QSPI
===========

Для чтения образа используется команда read утилиты mcom03-flash::

  mcom03-flash --port /dev/ttyUSBx read qspi0 <output-file> [size-in-bytes]

Если размер не указан, то будет прочитано содержимое всей памяти.
Пример использования::

  mcom03-flash --port /dev/ttyUSB0 read qspi0 new-file.img 256K

Справочник:

.. command-output:: mcom03-flash read --help

.. _mcom03-flash-erase:

Очистка QSPI
============

Для очистки памяти используется команда erase утилиты mcom03-flash::

  mcom03-flash --port /dev/ttyUSBx erase qspi0 [size-in-bytes]

Если размер не указан, то будет очищена вся память.
Пример использования::

  mcom03-flash --port /dev/ttyUSBx erase qspi0 1M

.. important:: Размер очищаемой памяти будет округлён вверх и будет кратен размеру блока стирания.

Справочник:

.. command-output:: mcom03-flash erase --help

.. _mcom03-flash-protect:

Защита от записи/стирания
=========================

Команда ``protect`` включает программную защиту от записи и стирания памяти. Команда ``unprotect``
снимает защиту, если она установлена. В зависимости от типа защиты SPI-памяти защита может быть
включена автоматически после сброса памяти или цикла питания. Подробнее см. описание класса для
соответствующей памяти. Примеры команд::

  mcom03-flash --port /dev/ttyUSBx protect qspi0
  mcom03-flash --port /dev/ttyUSBx unprotect qspi0

Справочник:

.. command-output:: mcom03-flash protect --help

.. command-output:: mcom03-flash unprotect --help

Поддержка новых микросхем
-------------------------

* Убедиться, что память поддерживается пакетом, см. ``mcom03_flash_tools.FLASH_LIST``.
* Реализовать дочерний класс для ``mcom03_flash_tools.Protector`` и добавить его в ``TYPE2CLS``.

Алгоритм защиты должен подразумевать возможность программного сброса защиты.
